작성자: jhun0310 (wnsx0000@gmail.com)<br>
출처: 이재규. c로 배우는 알고리즘 1. 도서출판 세화, 1994.

22\. 12\. 11\. 최초 작성.

### 목차
1. 정렬

<br>
<br>

# 1. 정렬(Sort)

### 1) 정렬(Sort)

> ***"임의의 순서로 배열된 자료의 집합을 일정 순서로 재배열하는 것."***

> 검색과 함께 가장 많이 사용/연구되는 알고리즘 중 하나임.<br>
> 다양한 종류의 알고리즘이 존재하기 때문에 적절한 선택이 필요.

### 2) 정렬의 방법론

> 정렬의 과정은 '판단(decision)'과 '교환(exchange)'으로 이루어짐.<br>
> 즉 정렬 알고리즘은 판단과 교환을 어떻게 적절히 조합하는가에 대한 방법론임.

### 3) 정렬의 분류

> 1. 간단한 vs. 복잡한<br>
>   간단한 정렬 알고리즘: 안정적, 구현 쉬움, 느림. (선택, 삽입, 거품, 셀)<br>
>   복잡합 정렬 알고리즘: 구현 어려움, 추가 메모리 필요, 빠름. (퀵, 기수, 힙, 병합)
>
> 2. 내부 vs. 외부<br>
>   내부 정렬(internal): 레코드의 집합이 메모리에 있음. 빠름, 데이터를 전부 메모리에 올려야 함.<br>
>   외부 정렬(external): 레코드의 집합이 디스크 등에 있음. 느림, 메모리 차지 안함.
>
> 3. 직접 vs. 간접<br>
>   직접 정렬(direct): 교환 시 레코드 전체 교환. 메모리 절약(포인터X), 데이터 복사로 인한 시간 지연.<br>
>   간접 정렬(indirect): 교환 시 포인터만 교환. 메모리 소요, 속도 향상.
>
> 4. 삽입 vs. 교환 vs. 병합 vs. 선택 vs. 세기 (정렬 기본 방법에 따른 분류)<br>
>   삽입(insertion): 삽입, 쉘.<br>
>   교환(exchange): 거품, 퀵.<br>
>   병합(merge): 병합.<br>
>   선택(selection): 선택, 힙.<br>
>   세기(counting): 분포수세기, 직접 기수.

### 4) 다중 키(multi-key) 정렬

> ***"여러 개의 키를 사용하는 정렬."***

> 우선순위가 높은 키를 적용하여 정렬한 후, 동일한 키 값을 가진 레코드들에 대해서는 다음 우선순위의 키를 사용하여 배열하는 것.<br>
> 가장 우선순위가 높은 키를 일차 키(primary key), 그 다음 키를 2차 키(secondary key) 등으로 부름.

### 5) 정렬의 안정성(stability)

> ***"동일한 키 값을 가지는 레코드들이 정렬 후에도 상대적 순서가 유지되는지에 대한 성질."***
>
> 여러 번의 정렬을 진행할 때, 해당 정렬이 이전 정렬에서 배열된 순서를 바꾸어 놓지 않을수록 안정성 있는 정렬이라고 함.('c로배우는알고리즘1' p.320 참고.)

### 6) 정렬 관련 용어들

> 파일(file) : 정렬을 실시하는 데이터의 집합.<br>
> 레코드(record) : 파일 속 각 데이터 요소들. -> 일반 변수, 구조체 등.<br>
> 필드(field) : 레코드의 정보를 담고 있는 세부 요소들. -> 구초제 멤버 등.<br>
> 키(key) : 정렬 시 판단의 기준이 되는 요소들.
>
> 비교의 대상이 되는 것은 레코드 내의 키(필드 중 하나) 값이고, 교환의 대상이 되는 것은 레코드 자체임.

<br>
<br>
<br>

# 2. 선택 정렬(selection sort)

### 1) 방식

> 한쪽에서부터 시작하여 각 레코드에 대해서 아직 서로 비교된 적 없는 모든 레코드와 비교를 진행한 후, 순서에 맞게 서로 교환하는 방식.

### 2) 특징

> 장점
>
> 1. 크기가 큰 레코드에 대해 정렬할 때 효과적임.
>
>    교환 횟수가 적기 때문.<br>
>    데이터의 수를 N이라고 할 때, 비교 횟수는 N^2 정도이지만, 교환 횟수는 N 정도임.

> 단점
>
> 1. 자료의 개수가 커질수록 실행 속도가 급격히 늘어남.
>
>    이중 루프를 사용하기 때문에 O(N^2)의 성능을 가짐.
>
> 2. 안정성이 없음.[^2-1]

> 추가적 특징
>
> 1. 파일의 한쪽 부분부터 차례대로 정렬함.

[^2-1]: 동일한 키를 가진 레코드들은 정렬 후에 대체로 그 순서가 바뀜. 레코드끼리 순서를 마구 바꾸는 것을 생각하면 당연한 것.